# 2.4.1 ApplicationContext

## SpringBoot中获取ApplicationContext的三种方式

> ApplicationContext是什么？
>
> 简单来说就是Spring中的容器，可以用来获取容器中的各种bean组件，注册监听事件，加载资源文件等功能。

## 一、Application Context获取的几种方式

### 1 直接使用Autowired注入

```java
@Component
public class Book1 {
    @Autowired
    private ApplicationContext applicationContext;
    public void show() {
        System.out.println(applicationContext.getClass());
    }
}
```

### 2 利用 spring4.3 的新特性

使用spring4.3新特性但是存在一定的局限性，必须满足以下两点：
1 构造函数只能有一个，如果有多个，就必须有一个无参数的构造函数，此时，spring会调用无参的构造函数
2 构造函数的参数，必须在spring容器中存在

```java
@Component
public class Book2 {
    private ApplicationContext applicationContext;
    public Book2(ApplicationContext applicationContext){
        System.out.println(applicationContext.getClass());
        this.applicationContext=applicationContext;
    }
    public void show (){
        System.out.println(applicationContext.getClass());
    }
}
```

### 3 实现spring提供的接口 ApplicationContextAware

spring 在bean 初始化后会判断是不是`ApplicationContextAware`的子类，调用`setApplicationContext()`方法， 会将容器中`ApplicationContext`传入进去

```java
@Component
public class Book3 implements ApplicationContextAware {
    private ApplicationContext applicationContext;
    public void show (){
        System.out.println(applicationContext.getClass());
    }
    @Override
    public void setApplicationContext(ApplicationContext applicationContext) throws BeansException {
        this.applicationContext = applicationContext;
    }
}
```



## 二、ApplicationContext的常见实现是什么？

1.FileSystemXmlApplicationContext来容器从XML文件加载bean的定义。必须将XML bean配置文件的完整路径提供给构造函数。

2.ClassPathXmlApplicationContext的容器还加载从XML文件java bean的定义。在这里，您需要正确设置CLASSPATH，因为此容器将在CLASSPATH中查找bean配置XML文件。

3.WebXmlApplicationContext：容器从Web应用程序中加载的所有bean类定义的XML文件。



